बहुत-बहुत स्वागत है और आज मैं आपके सामने
पढ़ाने वाला हूं इंप्रोपर इंटीग्रल एंड
इट्स कन्वर्जेंस। हेलो जी। हाय पूजा जी।
हेलो लव मैथ। हाउ आर यू? सो स्टूडेंट एक
बार सभी ज्वाइन कर लें। एक बार मैं चेक कर
लेता हूं कि नेट मैं लाइव हुआ कि नहीं
हुआ। सो एक से दो मिनट वेट करिए एंड देन
हम स्टार्ट करते हैं क्लास। यस आई थिंक आई
एम लाइव। सो पूजा जी एंड लव मैथ लाइक वॉइस
इज ओके।
वॉइस इज ओके। इज देयर एनी प्रॉब्लम?
कमेंट करिए।
हेलो जी गुड इवनिंग
हाउ आर यू
सो आई एम लाइव ऑ नॉट
इज देयर एनी प्रॉब्लम
गुड इवनिंग जी
हेलो जी हाउ आर यू?
हाय गुड इवनिंग मोहम्मद जी। हाय अश्विनी।
आई एम फाइन मोहम्मद जी। वॉइस इज ओके ईच
एंड एवरीथिंग इज ओके
प्लीज कमेंट हेलो जी हाय शहजादी जी गुड
इवनिंग जी आई थिंक मेरे को थोड़ा सा
दिक्कत आ रहा है यहां पे सो एक बार मैं
देख लेता हूं नेटवर्क नेटवर्क इशू तो नहीं
है कुछ
सो ईच एंड एवरीथिंग इज ओके आई थिंक
हाई हेलो हाउ आर
गुड इवनिंग हेमलता जी
यस ओके आई एम लाइव ठीक है जी
हेलो जी सो आज का टॉपिक जो है वो इंप्रॉपर
इंटीग्रल पे है नाम से पता पड़ रहा है
मोहम्मद जी आप देख सकते हैं वहां पे हेलो
सौम्य दीप्ता जी हाउ आर यू गुड इवनिंग
हेलो श्रेष्ठा जी हाउ आर यू गुड इवनिंग सो
स्टूडेंट स्टार्ट करते हैं और मैं सबसे
पहले मेरा इंट्रोडक्शन देता हूं स्टूडेंट
मैं डॉक्टर गजेंद्र पुरोहित और मेरा जो
पीएचडी है वो अलजेब्रा में स्टूडेंट मैं
सीएसआईआर नेट क्वालीिफाइड हूं और मुझे 15
ईयर का टीचिंग एक्सपीरियंस है स्टूडेंट
मैं कॉलेज में डायरेक्टर की पोस्ट पे हूं
और मैं यहां पे YouTube चैनल भी अपना रन
करता हूं। डॉ. गजनपुरित के नाम से। वहां
पे मेरे मैथ्स की वीडियोस आप देख सकते
हैं। और स्टूडेंट अगर आपने यह चैनल
सब्सक्राइब नहीं किया तो आप सब्सक्राइब कर
लीजिए। और जो बेल आइकॉन है उसको भी प्रेस
कर लीजिए। सो दैट कि हम जितने भी
एजुकेटर्स हैं यहां पे जो लाइव क्लासेस
लेते हैं आपको हमारी क्लासेस के
नोटिफिकेशंस मिलते रहेंगे। और स्टूडेंट
यहां पे बहुत अच्छा कंटेंट हम आप लोगों के
लिए अपलोड करते हैं। हाय निष्ठा जी हाउ आर
यू? हेलो मोहम्मद जी। सो स्टूडेंट सो इसके
बारे में हम डिस्कस करेंगे। सो सबसे पहले
बात करेंगे हम यहां पे डेफिनेशन। सो
डेफिनेशन ऑफ़ इंप्रोपर इंटीग्रल क्या होता
है स्टूडेंट? अह द इंप्रोपर इंटीग्रल अ
फंक्शन ऑन क्लोज्ड इंटरवल AB इन इज़ रिमान
एन इंटीग्रल इफ अ फर्स्ट कंडीशन यहां पे
डोमेन ऑफ़ द फंक्शन इज़ क्लोज्ड इंटरवल एंड
f इज़ बाउंडेड ऑन ए दिस इंटरवल इफ आइदर a
और b स्टूडेंट यहां पे जो हमारे पास
इंटीग्रल होता है a टू b fx dx इसमें से
बिकम इनफाइनाइट इन दोनों में से कोई एक
इनफाइनाइट होना चाहिए। है ना? एंड f इज़
नॉट बाउंडेड ऑन दिस इंटरवल। मतलब ये
फंक्शन बाउंडेड नहीं होना चाहिए। लाइक
यहां पे जो इंटीग्रेशन की वैल्यू है वो
हमारे पास इनफाइनाइट होगी इन पॉइंट्स पे।
है ना? और यहां पे या तो ये लोअर लिमिट
इनफाइनाइट होगी या फिर अप्पर लिमिट
इनफाइनाइट होगी। सो इस टाइप के जो इंप
इंटीग्रल होते हैं उसको हम क्या बोलते
हैं? इंप्रोपर इंटीग्रल बोलते हैं। राइट?
सो देखो स्टूडेंट यहां पे आगे मैं बढ़ाता
हूं आपको। अ प्रॉपर इंटीग्रल्स क्या होते
हैं स्टू? प्रॉपर इंटीग्रल हम पढ़ते हैं जो
12th क्लास में जो डिफाइनाइट इंटीग्रल
होता है। इफ f इज़ बाउंडेड फंक्शन ऑन
क्लोज्ड इंटरवल AB सच दैट F इज़ रिमांड ऑन
क्लोज्ड इंटरवल AB एंड A टू B fx dx इज़
कॉल्ड प्रॉपर इंटीग्र। मतलब यहां पे इसकी
वैल्यू क्या हो रही है सर? व्हाट इज़ द मीन
बाय रिमानन? मोहम्मद रियाज़ जी रिमान
इंटीग्रल का जो टॉपिक है वो एक डिफरेंट
टॉपिक है। हम यहां पे किसी भी फंक्शन की
जो इंटीग्र वो फंक्शन इंटीग्र इंटीग्रेबल
है कि नहीं है। उसको हम यहां पे चेक कर
सकते हैं कि यहां पे जो रिमन ने कंडीशन दी
थी उस कंडीशन से हम यहां पे चेक कर सकते
हैं कि उसका जो लोअर बाउंड है उसके अपर
बाउंड के बराबर होना चाहिए। तो उससे हम
पता कर सकते हैं कि फंक्शन जो है वो
इंटीग्रेबल है या नहीं है। कुछ फंक्शन तो
हम सीधा-सीधा पता लगा सकते। या फिर कुछ
फंक्शन ऐसे हैं जहां पे हम उसका पता नहीं
लगा सकते कि वो इंटीग्रबल है कि नहीं है।
तो यहां पे रिमनन वाले कांसेप्ट से हम पता
लगा सकते हैं कि फंक्शन इंटीग्रबल है या
नहीं है। ओके? सो मोहम्मद जी ये कॉनंसेप्ट
है। अब बात होती है स्टूडेंट यहां पे
पॉइंट ऑफ़ इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी।
स्टूडेंट पॉइंट ऑफ़ इनफाइनाइट
डिस्कंटन्यूटी क्या होती है? ध्यान दीजिए।
लेट f बी द रियल फंक्शन विद डोमेन e एंड c
बिलोंग्स टू r वेयर c इज़ कॉल्ड पॉइंट ऑफ़
इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी ऑफ़ द फंक्शन f
ऑल s बिलोंग्स टू s > ज़ीरो। इफ f इज़ नॉट
बाउंडेड ऑन दिस। है ना? इसका मतलब क्या
है? मैं आपको शुद्ध भाषा में समझाना चाहता
हूं। यहां पे लैंग्वेज इतनी बड़ी लिखी हुई
है। पर मैं आपको बताना चाहता हूं कि ये
f(x) = 1 / x - c है। आप जानते हो x = c
पे ये फंक्शन क्या होगा? इनफाइनाइट हो
जाएगा। है ना? x = c पे ये फंक्शन क्या हो
जाएगा? इनफाइनाइट हो जाएगा। तो जो x = c
है वो क्या होता है? पॉइंट ऑफ़ इनफाइनाइट
डिस्कंटिन्यूटी होता है। दिस x = c इज़
कॉल्ड पॉइंट ऑफ़ इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी।
राइट? तो यहां पे जो इंप्रॉपर इंटीग्रल का
जो कांसेप्ट होता है, इसके अंदर होता क्या
है? मैं आपको थोड़ा सा ज्ञान दे देता हूं।
यहां पे क्या होता है? ध्यान दीजिए। मैं
आपको थोड़ा सा बताता हूं यहां पे कि a टू
b
fx dx राइट? हमारे पास क्या कंडीशन हो
सकती है कि जब हम बात करेंगे कि फंक्शन जो
है वो इंप्रॉपर है। स्टूडेंट या तो हमारे
पास ये इनफाइनाइट होना चाहिए या हमारे पास
ये इनफाइनाइट होना चाहिए। अगर ये दोनों
फाइनाइट है तो उस वाले केस में ये जो
फंक्शन fx है ये क्या होना चाहिए? यहां पे
किसी एक पर्टिकुलर पॉइंट पे क्या होना
चाहिए? इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी होनी
चाहिए। अगर यहां पे किसी पर्टिकुलर पॉइंट
पे इनफाइनाइट डिस्कंटन्यूटी होगी तो ये जो
फंक्शन होगा ये क्या होगा? इंप्रोपर
इंटीग्रल। तो इंप्रोपर इंटीग्रल के तीन
कांसेप्ट हैं। या तो ये इनफाइनाइट हो या
फिर ये इनफाइनाइट हो या दो फिर दोनों
इनफाइनाइट हो या फिर अगर ये दोनों फाइनाइट
है तो इस इस फंक्शन जो fx है इस पे क्या
होने चाहिए? यहां पे अह जो हमारे पास
पॉइंट होना चाहिए उस पॉइंट पे क्या आना
चाहिए? इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी आनी
चाहिए। राइट? सो, दिस इज़ द कॉन्सेप्ट ऑफ
दिस इज़ द कॉन्सेप्ट ऑफ इनफाइनिट डिस अह
लाइक इंप्रॉपर इंटीग्रल। इट इज़ अस्यूम वंस
फॉर ऑल दैट इफ अ फंक्शन f हैज़ ऑन पॉइंट ऑफ
इनफाइनाइट डिस्क्यूटी इन ab व्हेयर a b
बिलोंग्स टू r एंड a इज़ लेस दैन b देन f
इज़ बाउंडेड एन इंटीग्रल ऑन ab एंड a टू b
fx dx इज़ कॉल्ड प्रॉपर इंटीग्रल स्टूडेंट
यहां पे अगर हम हमारे पास जो है इनफाइनाइट
डिस्कंटिन्यूटी नहीं है। है ना? कोई पॉइंट
पे ये दोनों भी हमारे पास क्या आ रहा है?
फाइनाइट है। और यहां पे भी हमारे पास किसी
पॉइंट पे इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी नहीं
है तो वो हमारा क्या होता है? प्रॉपर
इंटीग्रल होता है। राइट? अभी मैंने बोला
इंप्रोपर इंटीग्रल की कंडीशन मैंने आपको
बता दी कि इंप्रोपर इंटीग्रल होता क्या
है? इंप्रॉपर इंटीग्रल ये होता है यहां पे
ये लिमिट इनफाइनाइट हो या फिर ये लिमिट
इनफाइनाइट हो या फिर जिस जो फंक्शन है वो
किसी पॉइंट पर क्या हो जाए? इनफाइनाइट
डिस्कंटन्यूटी दे दे तो वो हमारे पास क्या
होता है? इंप्रॉपर इंटीग्रल होता है। उन
सबके अलावा बाकी जितने भी इंटीग्रल होते
हैं डिफाइनाइट वो सब क्या होते हैं?
प्रॉपर इंटीग्रल होते हैं। तो मुझे लगता
है यहां तक आप सभी को समझ में आ गया होगा।
इज इट ओके? माय स्पीड इज़ ओके। इज देयर एनी
प्रॉब्लम? प्लीज कमेंट इन कमेंट बॉक्स। सो
इज इट ओके? अगर आप यहां पर मेरी बात समझ
पा रहे हैं तो प्लीज आप कमेंट बॉक्स में
एक बार कमेंट करिए। सो दैट कि मैं आगे
लेके चलूं। बिकॉज़ मेरी बात आपको समझ में
भी आना चाहिए। है ना? ओके जी। सो नेक्स्ट
देखिए अब आगे। अब बात करेंगे स्टूडेंट
यहां पे। ओके शहजादी जी। ओके जी। निष्ठा
जी। ठीक है। सो जो भी स्टूडेंट्स मुझे
लाइव देख रहे हैं अगर आपको मेरी बात समझ
में आ रही है तो प्लीज आप कमेंट करके जरूर
यहां बताएं। सो दैट कि मैं आगे चलूं।
देवाशीष जी आप मुझे लगता है आपने
सब्सक्रिप्शन ले रखा है तो आपको पीडीएफ
वहां मिल जाएगा है ना क्योंकि ये टॉपिक
मैं वहां भी पढ़ाता हूं राइट तो वहां पे
भी आपको पीडीएफ मिलेगा सो डोंट वरी अबाउट
द पीडीएफ पीडीएफ यू विल गेट ऑन देयर ओके
सो डोंट वरी ओके जी सो बात करते हैं यहां
पे हमारे पास टाइप्स ऑफ इंप्रोपर इंटीग्रल
स्टूडेंट इंप्रॉपर इंटीग्रल का टाइप क्या
होता है राइट सो सबसे पहले बात करेंगे हम
इंप्रोपर इंटीग्रल ऑफ़ फर्स्ट काइंड
स्टूडेंट फर्स्ट काइंड क्या होता है
इंप्रोपर इंटीग्रल राइट अ डिफाइन इंटीग्रल
a टू b fx dx इज़ सेट सेड टू बी इंप्रोपर
इंटीग्रल ऑफ़ फर्स्ट टाइम इफ आइदर A और B A
और B दोनों या फिर दोनों में से कोई एक आर
इनफाइनाइट। सो दैट द इंटरवल इंटरवल इज़
अनबाउंडेड बट द फंक्शन इज़ बाउंडेड। राइट?
स्टूडेंट यहां पे क्या होता है? अच्छा पॉज़
हो गया। आई थिंक शजा दी जी आपके उधर पॉज़
हुआ होगा। बाकी सबको दिख रहा है मेरे
हिसाब। आई थिंक देयर इज़ नो प्रॉब्लम फ्रॉम
मुझे लगता है बाकी सबको दिक्कत नहीं हो
रही होगी। सो मुझे लगता है आप सभी को दिख
रहा है। सो इधर देखिए यहां पे इंप्रोपर
इंटीग्रल ऑफ़ फर्स्ट काइंड क्या होता है
स्टूडेंट यहां पे अगर a टू b हमारे पास fx
dx कोई इंटीग्रल दे रखा है तो अगर या तो
हमारे पास क्या हो जाए इसकी लोअर लिमिट
इनफाइनाइट हो जाए या फिर इसकी अप्पर लिमिट
इनफाइनाइट हो जाए है ना तो उस टाइप के जो
इंटीग्रल या दोनों लिमिट इनफाइनाइट हो जाए
तो उस वाले केस में ये जो इंटीग्रल होता
है इसको क्या बोलते हैं हम प्रॉपर
इंप्रॉपर इंटीग्रल ऑफ़ फर्स्ट काइंड
एग्जांपल देखिए दिस इज़ दिस इज़ एग्जांपल ऑफ़
इंप्रोपर इंटीग्रल ऑफ़ फर्स्ट काइंड दिस इज़
एग्जांपल ऑफ़ इंप्रोपर अ लाइक इंप्रोपर
इंटीग्रल ऑफ़ फर्स्ट काइंड। अब यहां ध्यान
देने की जरूरत है कि जो फंक्शन है ये क्या
होना चाहिए? बाउंडेड होना चाहिए। क्या
होना चाहिए? बाउंडेड होना चाहिए। मतलब इन
द सेंस यहां पे कोई भी इनफाइनाइट पॉइंट ऑफ़
डिस्कंटिन्यूटी नहीं होनी चाहिए। क्लियर
है? सो दिस दिस टाइप ऑफ़ इंटीग्रल इज़ कॉल्ड
फर्स्ट काइंड अ इंप्रॉपर इंटीग्रल। राइट?
नेक्स्ट देखिए अब आगे। व्हेन B इज़
इनफाइनाइट। स्टूडेंट, अब यहां पे कुछ बात
करेंगे हम कि
सॉरी। जब यहां पे अब हमारे पास दो केस
आएंगे जब b इनफाइनाइट हो स्टूडेंट हमारे
पास अगर हमारे पास अप्पर लिमिट इनफाइनाइट
हो तो हम कैसे इस टाइप के जो इंप्रॉपर
इंटीग्रल होते हैं उसकी वैल्यू निकालते
हैं तो ये मैं आपको सिखाने वाला हूं कि
यहां पे जो इंप्रोपर इंटीग्रल्स होते हैं
उनकी वैल्यू हम किस तरीके से निकालते हैं
तो देखिए स्टूडेंट यहां पे हमारे पास क्या
होता है कि अगर हमारे पास कोई भी दे रखा
है लाइक ज़ीरो टू इनफिनिटी fx dx और यहां
पे अप्पर लिमिट इनफाइनाइट दे रखी है तो
स्टूडेंट हम क्या करेंगे ये जो अपर लिमिट
है इसको हम t ले लेंगे ये जो इनफाइनाइट है
इसको हम क्या लेंगे t = इनफाई ले लेंगे
राइट या इनफाइनाइट = t ले लेंगे। फिर हम
क्या करेंगे? लिमिट t टेंड्स टू इनफाई।
बात बराबर है। t टेंड्स टू इनफाइनाइट
रखेंगे तो वापस ही इनफाइनाइट हो जाएगा। है
ना? fx dx राइट? तो इस टाइप से हम इसकी
क्या करेंगे? इसकी वैल्यू निकालते हैं।
राइट? अब ध्यान दीजिए अगर बाय चांस इसकी
वैल्यू इसको हम मैं आपको फिर से बता दूं
कि ज़ीरो टू इनफाई है। fx dx है। स्टूडेंट
आपको इसकी वैल्यू निकालनी है। तो मैंने
आपको क्या बोला है? यहां पे क्या करेंगे?
लिमिट यहां लिखेंगे t टेंड्स टू इनफाई।
क्या करेंगे यहां पे? इसको हम ले लेंगे
ज़ीरो टू t एंड देन fx dx निकालेंगे। डिअ
स्टूडेंट इसका हम इंटीग्रेशन करेंगे।
इंटीग्रेशन करने के बाद जो भी आंसर आएगा
उसमें t टेंड्स टू इनफाइनाइट लगा देंगे।
अगर इसकी वैल्यू एग्ज़िस्ट करती है
इनफाइनाइट होती है देन द इंप्रॉपर
इंटीग्रल दिस इज़ सेड टू बी कन्वर्जेंट।
ओके? मतलब ये यहां पे क्या करेगा? कन्वर्ज
करेगा। ओके? अदरवाइज़ इट इज़ कॉल्ड
डायवर्जेंट। अगर ये कन्वर्ज नहीं करता है,
देन इट इज़ कॉल्ड डायवर्जेंट। तो कहने का
मतलब ये हुआ कि अगर अब यहां पे इंप्रॉपर
इंटीग्रल फर्स्ट टाइम का है और अपपर लिमिट
इसकी इनफाइनाइट है तो अपर लिमिट को हम t
ले लेंगे। देन यहां पे लिमिट t टेंड्स टू
क्या कर देंगे हम? इनफाइनाइट करेंगे। देन
इसकी इंटीग्रेशन की वैल्यू लगा निकाल के
फिर t टेंड्स टू इनफाइनाइट लगाएंगे। अगर
इसकी वैल्यू यहां पे फाइनाइट आ जाती है।
एग्ज़िस्ट करती है तो यहां पे ये क्या होता
है? दिस इंटीग्र इज़ कॉल्ड अ कन्वर्जेंट।
राइट? या दिस इंप्रोपर इंटीग्रल कॉल्ड
इंप्रोपर इंटीग्रल इज़ कॉल्ड कन्वर्जेंट।
अदरवाइज़ इट इज़ डायवर्जेंट। राइट? नेक्स्ट
देखिए अगर हमारे पास यहां पे लोअर लिमिट
इनफाइनाइट है तो हम क्या करेंगे भैया वही
सेम क्या करेंगे यहां पे इसको t ले लेंगे
और यहां लिखेंगे t टेंड्स टू - इनफाई राइट
फिर इस fx dx की वैल्यू निकालेंगे सेम
कॉन्सेप्ट है ना फिर इसकी वैल्यू
निकालेंगे हम क्या करेंगे अगर बाय चांस
इसकी वैल्यू निकालने के बाद t टेंड्स टू -
इनफाई रखेंगे अगर वो एग्ज़िस्ट कर जाती है
इनफाइनाइट होती है देन द इंप्रोपर
इंटीग्रल दिस इज़ कॉल्ड कन्वर्जेंट अदरवाइज़
इट इज़ कॉल्ड डायवर्जेंट। तो मुझे लगता है
ये भी आपको समझ में आ गया होगा कि यहां पे
क्या होगा। क्लियर है ना? तो इस टाइप से
इंप्रोपर इंटीग्रल ऑफ़ फर्स्ट काइंड को हम
सॉल्व करते हैं। अब स्टूडेंट बात होती है
कि अगर यहां पे हमारे पास दोनों इनफाइनाइट
हो जाए। है ना? मतलब बोथ आर इनफाइनाइट।
दिस इज़ नॉट फाइनाइट। दिस इज़ इनफाइनाइट।
राइट?
दिस बोथ आर इनफाइनाइट। राइट? इफ f बी अ
बाउंडेड फंक्शन एंड इंटीग्रल ऑन r एंड डिड
माइनस इनफाइनाइट टू इनफाइनाइट fx gx. अगर
ऐसा होता है, तो इसमें हम क्या करेंगे? इन
दोनों के बीच में एक पॉइंट लेंगे c इन
दोनों के बीच में एक पॉइंट लेंगे c -
इनफाई टू c fx dx एंड c टू इनफाई fx dx है
ना वेयर c इज़ एनी रियल नंबर स्टूडेंट क्या
करेंगे हम यहां पे ध्यान दीजिए वही हमारे
पास ये फर्स्ट काइंड वाला हो जाएगा देखो
ये मैंने अभी बताया था इस जो लोअर लिमिट
है इसको t1 ले लेंगे यहां पे ये जो अपर
लिमिट है इसको t2 ले लेंगे लिमिट t1
टेंड्स टू - इनफाई लिमिट t2 टेंड्स टू
इनफाइनाइट स्टूडेंट अगर इसकी वैल्यू
फाइनाइट आ रही है इसकी वैल्यू फाइनाइट आ
रही है एंड एग्ज़िस्ट कर रही है तो ये पूरा
जो इंटीग्रल होगा इसकी वैल्यू क्या होगी?
मतलब ये कन्वर्जेंट होगा। अदरवाइज क्या
होगा? ये डायवर्जेंट होगा। तो भैया यहां
तक आपको समझ में आया कि नहीं आया? एक बार
कमेंट करके बताइए। अगर आपको कोई भी डाउट
है तो आप मुझसे यहां पे पूछ सकते हैं। तो
क्योंकि होता क्या है ना कि अब थोड़ा
थ्योरी है तो थोड़ा समझने की जरूरत है इस
पे बेस। फिर मैं आपको न्यूमेरिकल कराऊंगा।
तो आपको न्यूमेरिकल बहुत ही अच्छे समझ में
आने वाले हैं। राइट? सो इज इट ओके? इज
देयर एनी डाउट? प्लीज कमेंट इन कमेंट
बॉक्स इफ यू एनी डाउट?
ओके।
क्लियर। ओके जी। ठीक है। ग्रेट।
थैंक यू मोहमद जी। थैंक यू सो मच। सो,
नेक्स्ट देखिए। अब इंप्रोपर इंटीग्रल ऑफ़
सेकंड काइंड। इंप्रोपर इंटीग्रल ऑफ़ सेकंड
काइंड क्या होता है? ध्यान दीजिए।
इंप्रॉपर इंटीग्रल ऑफ़ सेकंड काइंड क्या
होता है? द डिफाइनाइट इंटीग्रल A टु B fx
dx इज़ सेड टू बी इंप्रॉपर इंटीग्रल ऑफ़
सेकंड काइंड। इफ A एंड B आर फाइनाइट। भैया
ये दोनों लिमिट जो होगी ये फाइनाइट होगी।
राइट? बट f हैज़ वन और मोर पॉइंट ऑफ़
इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी। मतलब इन इस
इंटरवल के बीच में हमारे पास कुछ पॉइंट
आएंगे जहां पर ये फंक्शन जो होगा ये क्या
होगा? इनफाइनाइट हो जाएगा। राइट? तो उसको
हम क्या बोलते हैं यहां पे? पॉइंट ऑफ
इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी बोलते हैं। ठीक
है? सो अगर ऐसा होता है देन f इज़ नॉट मतलब
f इज़ नॉट बाउंडेड इन दिस क्लोज इंटरवल ab।
एग्जांपल देखिए। 0 टू 1 dx / x² स्टूडेंट
ये एग्जांपल देखिए। आप देख रहे हो यहां पे
x = 0 पे इनफाइनाइट हो रहा है। स्टूडेंट
आप इसको देखिए यहां पे जैसे ही x = 2
रखोगे तो ये इनफाइनाइट हो रहा है।
स्टूडेंट यहां पे देखिए x - 1 x - 4 तो
लोअर लिमिट पे भी इनफाइनाइट हो रहा है।
अपपर लिमिट पे भी इनफाइनाइट हो रहा है। x
- 1 का होल स्क्वायर स्टूडेंट यहां पे 0
टू 2 के बीच में वन पॉइंट आता है। इस
इंटरवल लाइक ज़ीरो से टू के बीच में हमारे
पास जो वन पॉइंट आता है उस पे ये क्या हो
रहा है? इनफाइनाइट हो रहा है। सो अगर ऐसा
होता है। है ना? तो इसको क्या बोलते हैं
हम? पॉइंट ऑफ इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी
बोलते हैं। ठीक है? मतलब भैया क्या हो रहा
है? अपर और लोअर लिमिट तो बराबर मतलब
फाइनाइट है। वहां पे कोई टेंशन नहीं है।
है ना? फर्स्ट काइंड में तो क्या था कि
अप्पर और लोअर लिमिट क्या थी हमारी?
इनफाइनाइट थी। राइट? या दोनों में से कोई
एक थी या दोनों थी। पर फंक्शन हमारा लाइक
वहां पे कोई ऐसा पॉइंट नहीं था जहां पर वो
इनफाइनाइट हो रहा था। राइट? मतलब बाउंडेड
था। ये कह सकते हैं हम। क्लियर है? तो वो
हमारा फर्स्ट काइंड था। राइट? सेकंड काइंड
क्या स्टूडेंट? यहां पे कि हमारे पास
दोनों लिमिट तो फाइनाइट है। पर ये जो
फंक्शन है ये फंक्शन इन इस इंटरवल के बीच
में क्या है? यहां पे इनफाइनाइट हो रहा
है। मतलब इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी दे रहा
है। तो इस टाइप का जो इंटीग्रल होता है
उसको क्या बोलते हैं हम? सेकंड काइंड अ
इंप्रोपर इंप्रोपर इंटीग्रल बोलते हैं।
दिस इज़ कॉल्ड सेकंड काइंड इंप्रॉपर
इंटीग्रल। राइट? सो देखिए स्टूडेंट यहां
पे अब बात करेंगे यहां पे कुछ अह कैसे इस
टाइप के इक्वेशंस को हम सॉल्व करते हैं।
सो देखिए लेट a बी द ओनली पॉइंट ऑफ़
इनफाइनाइट डिस्कंट। स्टूडेंट यहां पे ये
हमारे पास a टू b fx dx है और इस a पॉइंट
पर ये क्या हो रहा है? इनफाइनाइट दे रहा
है। ठीक है ना? दैट इज़ डिफाइंड ऐज़ तो इस
टाइप के इंटीग्रेशन को हम कैसे सॉल्व
करेंगे स्टूडेंट यहां पे? a टू b fx dx अब
चकि हमें ये पता है कि a पॉइंट पे क्या कर
रहा है? ये इनफाइनाइट दे रहा है। तो इसमें
क्या करेंगे? हम a + एप्सिलॉन कर देंगे।
यहां पे क्या कर देंगे? a + एप्सिलॉन कर
देंगे। एप्सॉन टेंड्स टू ज़ीरो कर देंगे।
फिर हम क्या करेंगे स्टूडेंट? इसकी वैल्यू
निकालेंगे। फिर एप्सिलॉन टेंड्स टू ज़ीरो
करेंगे। अगर ये हमारे पास एग्ज़िस्ट होता
है एंड फाइनाइट होता है देन द इंप्रोपर
इंटीग्रल इज़ सेट टू बी कन्वर्जेंट अदरवाइज़
इट इज़ कॉल्ड डायवर्जेंट। एग्जांपल देखिए
मैं आपको एग्जांपल समझाता हूं यहां पे।
ध्यान दीजिए। जैसे मैं आपके सामने एक
एग्जांपल देता हूं 1 टू 2 और हमारे पास दे
रखा है 1 / x - 1dx राइट? अब आपको इसको
सॉल्व करना है यहां पे। तो क्या करेंगे
स्टूडेंट? यहां पे ध्यान दीजिए। हम क्या
करेंगे यहां पे? ये आएगा यहां पे लिखेंगे
1 + है ना? ये आएगा टू एंड ये आएगा 1 / x
- 1dx और स्टूडेंट यहां पे क्या लगाएंगे
हम? लिमिट एप्सॉन टेंड्स टू 0 ठीक है ना?
तो ये हमारा इस तरीके से इसको हम यहां पे
क्या करते हैं? सॉल्व करते हैं। तो मुझे
लगता है आपको समझ में आ गया होगा। अगर
इसको हम सॉल्व करें और इसकी वैल्यू क्या आ
जाए यहां पे? फाइनाइट आ जाए तो ये क्या
होगा हमारे पास? इनफाइनाइट मतलब यहां पे
इसका इंप्रोपर इंटीग्रल ऑफ़ सेकंड काइंड
बोलेंगे। और ये क्या करेगा? कन्वर्ज करेगा
अगर इसकी वैल्यू फाइनाइट आती है। नेक्स्ट
देखिए आगे। अब स्टूडेंट यहां पे क्या होता
है कि अगर जो ऊपर वाला पॉइंट है, है ना?
ये B पॉइंट है। ये अगर हमारे पास
इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी देता है, तो उस
वाले केस में क्या करेंगे स्टूडेंट? यहां
पे हमने ध्यान दीजिएगा। मैं आपको बता रहा
हूं कि अगर लोअर वाला करता तो हम A + अगर
अपर वाला करेगा तो b - एप्सॉन करेंगे।
क्योंकि इंटरवल में लेनी वैल्यू हम b +
नहीं कर सकते क्योंकि वो इंटरवल से आउट हो
जाएगा। राइट? तो हम क्या करेंगे यहां पे?
b - करेंगे। है ना? फिर क्या करेंगे?
एप्सॉन टेंड्स टू ज़ीरो fx dx। अब स्टूडेंट
क्या करेंगे? अगर इसकी वैल्यू फाइनाइट आ
रही है, हम इसको सॉल्व करें और इसकी
वैल्यू फाइनाइट आ जाए, एग्ज़िस्ट कर जाए,
देन द इंप्रोपर इंटीग्रल इज़ सेट टू बी
कन्वर्जेंट। अदरवाइज़ इट इज़ कॉल्ड
डायवर्जेंट। एग्जांपल देख सकते हैं हम
यहां पे।
एग्जांपल बताता हूं मैं आपको। समझ में
आएगा।
सो एग्जांपल देखिए स्टूडेंट यहां पे हमारे
पास कोई एग्जांपल ले सकते हैं वन से टू और
ये ले लें 1 / x - 2dx राइट? तो स्टूडेंट
हम क्या करेंगे? यहां पे अगर हमें इसका
पता लगाना है तो क्या करेंगे हम यहां पे?
2 + कर देंगे यहां पे। एंड इन वन देन ये
आएगा 1 / x - 2dx और यहां पे लिमिट
लगाएंगे हम। क्या आएगा? लिमिट एप्सोन
टेंड्स टू 0 एक्चुअली माइनस आएगा। दिस इज़
नॉट प्लस बिकॉज़ ये माइनस आएगा। जो गलती
मैंने करी वो आप नहीं करें। ध्यान दीजिएगा
यहां पे माइनस आएगा। क्योंकि हमारे पास जो
वैल्यू आनी चाहिए वो इंटरवल में आनी
चाहिए। है ना? तो 2 - करेंगे। क्लियर है?
फर्स्ट एंड काइंड सेकंड काइंड में डिफरेंस
क्या है? शहजादी जी मैं आपको समझाना चाहता
हूं कि फर्स्ट और काइंड में डिफरेंस क्या
है? सो मुझे लगता है ये वैल्यू समझ में आ
गई होगी। एंड देन यहां पे क्या होगा? ये
अगर इसकी वैल्यू फाइनाइट होती है और
कन्वर्जेंट होती है। फाइनाइट होता है तो
ये क्या होता है? कन्वर्जेंट होता है। अभी
शहजादी जी ने पूछा है कि सर फर्स्ट और
सेकंड काइंड में क्या डिफरेंस है? तो मैं
आपको थोड़ा समझाना चाहता हूं कि फर्स्ट और
काइंड में फर्स्ट और सेकंड काइंड में
डिफरेंस क्या होता है? ध्यान दीजिए आप।
मैंने आपको बोला था कि फर्स्ट काइंड क्या
होता है? शहजादी जी इधर देखिए आप।
फर्स्ट काइंड क्या होता है? इधर देखिए अगर
हमारे पास इस टाइप का इंटीग्रल है। ध्यान
दीजिए। - इनफाइनाइट टू इनफाइनाइट fx dx इस
टाइप का इंटीग्रल है। दिस इज़ कॉल्ड फर्स्ट
काइंड। दिस इज़ कॉल्ड फर्स्ट काइंड। क्लियर
है? इसको हम क्या बोलते हैं? फर्स्ट काइंड
बोलते हैं। अब शजा दीजिए हमारे पास क्या
हो रहा है? यहां ध्यान दीजिए a टू b है ना
पर ये जो fx है ये इस टाइप का फंक्शन है।
कैसा है ये? x - a dx देखो यहां पे ये या
तो ये लिमिट इनफाइनाइट हो या ये लिमिट
इनफाइनाइट हो या दोनों इनफाइनाइट हो। इस
टाइप का अगर इंप्रोपर इंटीग्रल है तो
फर्स्ट एंड होता है। पर अगर यहां पे दोनों
लिमिट फाइनाइट है। पर यहां पे कोई पॉइंट
रखने पर ये फंक्शन इनफाइनाइट आ रहा हो।
क्लियर है? मतलब इनफाइनाइट पॉइंट ऑफ़
डिस्कंटिन्यूटी होती है। तो इस टाइप का जो
होता है इसको क्या बोलते हैं हम? सेकंड
काइंड इंप्रोपर इंटीग्रल बोलते हैं। इज इट
ओके ऑ नॉट? प्लीज कमेंट। शेजा जी समझ में
आया कि नहीं आया जो मैंने समझाया आपको
एक बार कमेंट कर दीजिए फिर अपन आगे बढ़ते
हैं क्योंकि आपका समझ में आना जरूरी है
क्लियर ओके जी सो नेक्स्ट देखिए आगे अगला
देखिए अब यहां पे क्या हो रहा है मैंने
आपको बोला था कि अभी मैंने बात करी थी
आपसे कि अगर यहां पे लोअर लिमिट पे वो
इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी दे रहा है तो
क्या करेंगे मैंने बोला फिर अप्पर लिमिट
पे इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी दे रहा है तो
क्या करेंगे स्टूडेंट बात करेंगे हम दोनों
पॉइंट पर इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी दे रखा
है तो हम क्या करेंगे एग्जांपल देता हूं
मैं आपके सामने है। जैसे मैं आपके सामने
बोलूं 1 टू 2 एंड dx यहां ले लें हम x - 1
* x - 2 राइट? इसको देखिए आप। अब देखो ये
वन पे भी इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी दे रहा
है और टू पे भी इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी
दे रहा है। तो स्टूडेंट जब भी ऐसा होता है
तो हम क्या करेंगे? एक c पॉइंट
इंट्रोड्यूस कर लेंगे इसके बीच में। हम एक
पॉइंट ले लेंगे। वन और उससे 1 / 2 ले लो
यहां पे। है ना? क्या करेंगे यहां पे? dx
/ ये ले लेंगे। x - 1 * x - 2 ले लीजिए
आप। है ना? प्लस फिर यहां क्या करेंगे?
1/2 से 1 अह 2 सॉरी। देन ये आ जाएगा dx /
क्या आ जाएगा यहां पे? x - 1 * x - 2
राइट? अब स्टूडेंट ये हमारे पास कौन सा हो
गया? जैसे अब यहां पे वन पे
डिस्कंटिन्यूटी आ रहा है तो इसको इसको
क्या करेंगे? 1 + करेंगे यहां पे। और
स्टूडेंट यहां पे क्या करेंगे? लिमिट
एप्सिलॉन टेंड्स टू 0 हो जाएगा। स्टूडेंट
यहां पे करेंगे तो क्या आ गया? माइनस
एप्सिलॉन हो जाएगा। और यहां पे क्या
करेंगे? लिमिट एप्सिलॉन टेंड्स टू 0 हो
जाएगा। तो इस तरह से जब भी हमारे पास अपर
और लोअर लिमिट आती है। जहां पर अप्पर और
लोअर लिमिट पे क्या हो रहा है? इनफाइनाइट
पॉइंट ऑफ डिस्कंटिन्यूटी आती है। तो इस
तरीके से इस क्वेश्चन को यहां पे हम क्या
करते हैं? सॉल्व करते हैं। तो मुझे लगता
है आप सभी को समझ में आ गया होगा यहां पे।
तो मैं आपको यहां पे समझा देता हूं वापस।
वही समझा रखा है यहां पे a टू b fx dx है।
स्टूडेंट यहां पे a + a a टू c करेंगे और
c टू b करेंगे। देन यहां पे इस a पॉइंट पे
डिस्कंटिन्यूटी आ रही है तो a + एप्सिलॉन
हो जाएगा। एप्सिलॉन टेंड्स टू ज़ीरो। और
यहां पे b पॉइंट पे आ रहा है तो b -
एप्सॉन ड एंड एप्स ड टेंड्स टू ज़ीरो हो
जाएगा। स्टूडेंट अगर हमारे पास ये सभी की
वैल्यू इसकी वैल्यू फाइनाइट आ रहा है।
इसकी वैल्यू फाइनाइट आ जाए। है ना? तो
हमारे पास ये क्या हो जाएगा? कन्वर्जेंट
हो जाएगा। अगर इसकी वैल्यू फाइनाइट और
एग्ज़िस्ट नहीं करती तो ये हमारे पास क्या
होगा? डायवर्जेंट होगा। ठीक है जी? तो
मुझे लगता है आप सभी को समझ में आ गया
होगा यहां पे। नेक्स्ट आगे देखिए आप। अब
बात करते हैं स्टूडेंट इंप्रॉपर इंटीग्रल
ऑफ़ थर्ड काइंड। अब इंप्रोपर इंटीग्रल ऑफ़
थर्ड पॉइंट क्या होता है? सर लिमिट 1/2
नहीं होगी ऊपर। अ सो अच्छा 1/2 क्यों नहीं
होगी? राजेश जी बताइए। क्यों नहीं होगी
बताइए? हां। 1/2 क्योंकि वन से टू है।
सॉरी। राइट यू आर राइट। सो 1/2 नहीं होगी।
वन से 3/ 2 होगी। आई एम सॉरी फॉर दैट। यू
आर राइट राजेश जी। यू आर राइट। एंड
प्रभाशा यू आर राइट। आई एम सॉरी। एक्चुअली
फ्लो में मैंने लिख दिया बट वो वन से 3/2
होगा। यू आर राइट। ओके? सो आई थिंक अह
थोड़ा सा करेक्शन कर लीजिए उसको आप। ओके
जी। ठीक है ना?
ओके जी। हां जी। नो नो 3/2 इज़ राइट। 3/ 2
इज़ राइट। प्रभाशा यू आर राइट। ओके। ओके
जी। अब बात करेंगे इंप्रोपर इंटीग्रल ऑफ़
थर्ड काइंड। हां जी। यस प्रभाशा यू आर यू
आर राइट। ओके। अब बात करते हैं इंप्रोपर
इंटीग्रल ऑफ़ थर्ड काइंड। स्टूडेंट
इंप्रॉपर इंटीग्रल ऑफ़ थर्ड पॉइंट क्या
होता है? मिक्सिंग ऑफ़ फर्स्ट काइंड एंड
सेकंड काइंड। मतलब यहां पे फर्स्ट और
सेकंड काइंड में क्या हो जाए? मिक्स हो
जाए। मतलब अपर लो लिमिट या लोअर लिमिट में
से एक लिमिट क्या हो जाए? इनफाइनाइट हो
जाए। और दूसरी लिमिट पे क्या करें? वो
इनफाइनाइट पॉइंट ऑफ़ पॉइंट ऑफ़ इनफाइनाइट
डिस्कंटिन्यूटी दे दे। राइट? तो अगर दोनों
ही होता है, तो उस वाले केस में जो
इंप्रोपर इंटीग्रल ऑफ़ फर्स्ट काइंड भी
होगा और इंप्रोपर इंटीग्रल ऑफ़ सेकंड काइंड
भी होगा। तो उस टाइप के जो इंटीग्रल होते
हैं उसको क्या बोलते हैं हम? इंप्रोपर
इंटीग्रल ऑफ़ थर्ड काइंड बोलते हैं।
एग्जांपल दे देखिए यहां पे। ये जैसे ये
देखिए आप है ना? अब देखो ये अपर लिमिट
इनफाइनाइट है और ज़ीरो पे ये इनफाइनाइट
डिस्कंटिन्यूटी दे रहा है। इसको देखो ये
अपर लिमिट इनफाइनाइट और वन पे इनफाइनाइट
डिस्कंटिन्यूटी दे रहा है। है ना? यहां
देखिए - इनफाई टू 0 तो x = -2 पे क्या हो
रहा है? ये माइनस x = -2 पे क्या है?
इनफाइनाइट हो रहा है। राइट? तो ये क्या हो
रहा है? ये फर्स्ट काइंड भी है और सेकंड
काइंड भी है। राइट? तो इस टाइप के जो
इंटीग्रल होते हैं उनको क्या बोलते हैं?
इंप्रोपर इंटीग्रल ऑफ़ थर्ड काइंड बोलते
हैं। तो मुझे लगता है आपको इंप्रोपर
इंटीग्रल ऑफ़ थर्ड काइंड भी समझ में आ गया
होगा। सो इज इट ओके? इज देयर एनी डाउट?
जहां तक आपको कोई दिक्कत है तो आप मुझसे
पूछ सकते हैं। है ना? फिर अपन आगे बढ़ते
हैं। सो इज इट ओके?
ओके।
ठीक है? आगे बढ़ते हैं।
ओके जी। आगे बढ़ते हैं। है ना? सो नेक्स्ट
देखिए अब आगे। अब स्टूडेंट यहां पे कुछ
टेस्ट होते हैं। अगर बाय चांस इस टाइप के
क्वेश्चंस हमें दे रखे हैं और हमें ये पता
लगाना हो कि ये कन्वर्जेंट है या नहीं है।
मतलब उसकी वैल्यू एग्ज़िस्ट करेगी कि नहीं
करेगी। तो यहां पे हम क्या करेंगे? टेस्ट
लगा के हम पता लगा सकते हैं कि ये
कन्वर्जेंट है या नहीं है। तो सबसे पहला
जो टेस्ट होता है उसको बोलते हैं हम
कंपैरिजन टेस्ट। कंपैरिजन टेस्ट क्या
बोलता है? a टू b fx dx एंड a टू b gx dx।
हमारे पास दो इंटीग्रल है। बी अ टू
इंप्रोपर इंटीग्रल्स वेयर f एंड g हैज़
ओनली पॉइंट ऑफ डिस्कंटिन्यूटी x = मतलब
दोनों की जो पॉइंट ऑफ डिस्कंटिन्यूटी है
वो सेम होनी चाहिए। एंड f एंड g बी अ टू
नॉन नेगेटिव फंक्शन है ना? अगर हमारे पास
जो fx है वो g(x) से लेस दैन है। है ना?
इस इंटरवल के अंदर देन ये कन्वर्ज करेगा
अगर ये g(x) कन्वर्ज है। देखो ऑब्वियसली
ये बड़ा फंक्शन है। अगर ये कन्वर्जेंट होगा
तो छोटा वाला अपने आप कन्वर्जेंट होगा। है
ना? और अगर ये डायवर्ज कर जाए। है ना? ये
डायवर्ज करेगा। अगर ये fx भी क्या कर जाए?
डायवर्ज कर जाए। स्टूडेंट बहुत सिंपल सा
टेस्ट है यहां पे। और ये कंपैरिजन टेस्ट
हम इनफाइनाइट सीरीज़ के अंदर भी पढ़ते हैं।
मैं फिर से आपको समझा देता हूं यहां पे। a
टू b fx dx एंड a टू bx dx हमारे पास कोई
दो इंटीग्रल है। और यहां पे जो पॉइंट ऑफ़
डिस्कंटिन्यूटी वो इनफाइनाइट
डिस्कंटिन्यूटी वो a पॉइंट पर है। और a
फॉर g दोनों ही नॉन-नेगेटिव फंक्शन है। और
यहां जो fx है वो gx से छोटा है। अगर ये
छोटा फंक्शन क्या है यहां? मतलब बड़ा
फंक्शन जो fx gx है वो कन्वर्जेंट है तो
fx भी क्या होगा? कन्वर्जेंट होगा। बड़ा
कन्वर्जेंट है तो छोटा वाला भी कन्वर्जेंट
होगा। पर अगर छोटा वाला डायवर्जेंट है तो
बड़ा वाला भी क्या होगा? डायवर्जेंट होगा।
ठीक है? सो दिस इज़ कंपैरिजन टेस्ट। ओके?
अब लिमिट अब क्या होता है? इसका कंपैरिजन
टेस्ट का लिमिट फॉर्म होता है। सो लिमिट
फॉर्म ये होता है यहां पे। ध्यान दीजिए।
हम इसको फर्स्ट इसको हम i1 ले लेंगे। a टू
b fx dx को हम क्या ले लेंगे? i1 और इसको
हम क्या ले लेंगे? i2 बी टू इंप्रोपर
इंटीग्रल f एंड g एंड x = a इज़ अह द ओनली
पॉइंट ऑफ़ इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी फॉर द
बोथ f एंड g वेयर f एंड g आर पॉजिटिव
फंक्शन देन स्टूडेंट हम क्या करेंगे लिमिट
x टेंड्स टू a fx gx की वैल्यू निकालेंगे
राइट अगर इसकी वैल्यू फाइनाइट आ रही है
क्या आ रही है फाइनाइट आ रही है अगर इसकी
वैल्यू क्या आ रही है फाइनाइट आ रही है तो
इन दोनों का जो बिहेवियर होता है वो सेम
होता है अगर एक कन्वर्जेंट है तो दूसरा भी
कन्वर्जेंट होगा और एक डायवर्जेंट है तो
दूसरा भी क्या होगा डायवर्जेंट होगा है ना
तो ये इसी टाइप इस टाइप का टेस्ट हम
इनफाइनाइट सीरीज के अंदर भी पढ़ते हैं। वो
भी सेम टू सेम यही स्टेटमेंट होता है। ठीक
है? तो मुझे लगता है आपको समझ में आ गया
होगा यहां पे जो मैंने टेस्ट बताया आपको
कंपैरिजन टेस्ट। इज इट ओके? इज देयर एनी
डाउट? प्लीज कमेंट इफ एनी डाउट। कमेंट
करिए अगर आपको कोई डाउट है तो।
सो नेक्स्ट देखिए आगे। आगे बढ़ते हैं। सो
स्टूडेंट यहां पे कोचिंग इंट्रगल टेस्ट और
होता है। और कोचिंग इंटीग्रल टेस्ट क्या
होता है? हाय। हाउ आर यू? अह गोयल साहब।
सो अह कोचिंग इंटीग्रल टेंस क्या होता है?
इफ फॉर x इज़ लेस दैन वन fx इज़ नॉट नेगेटिव
मोनोटोनिकली डिक्रीजिंग फंक्शन अह ऑफ़ x सच
दैट fn = un फॉर ऑल पॉजिटिव इंटीग्रल अह
वैल्यू ऑफ़ n देन दिस सीरीज़ एंड द इंप्रोपर
इंटीग्रल ज़ीरो टू वन ज़ीरो टू वन टू
इनफाइनाइट fx dx कन्वर्जज़ और डायवर्ज
टुगेदर। स्टूडेंट ये इनफाइनाइट सीरीज में
हम इस टाइप का टेस्ट पढ़े पढ़ते हैं। पर
यहां पे इस टेस्ट की ज्यादा जरूरत पड़ने
वाली है। पर ठीक है मैं थोड़ा ज्ञान के लिए
आपको समझा दिया। अ सो स्टूडेंट मैं थोड़ा
सा आपके सामने क्वेश्चंस लेके आने वाला
हूं। तो एक हल्का सा आपको ज्ञान देता हूं
कि जो भी स्टूडेंट मुझे पहली बार देख रहे
हैं यहां पे लाइव और जिन्होंने
सब्सक्रिप्शन नहीं ले रखा है तो आप यहां
पे मेरा अनअकडमी पे सब्सक्रिप्शन ले सकते
हैं। और मैंने कंप्लीट कोर्स सीएसआईआर नेट
मैथमेटिक्स ले रहा हूं मैं यहां पे। जहां
पर नेट और गेट दोनों के लिए मेरा जो कोर्स
है वो बहुत ही हेल्पफुल है। स्टूडेंट यहां
पे मैं प्योर मैथमेटिक्स में रियल
एनालिसिस, लीनियर अलजेब्रा, कॉम्प्लेक्स,
मॉडल अलजेब्रा ये सब टॉपिक ले रहा हूं। और
जो अप्लाइड है इसके अंदर मैं आपके सामने
ले रहा हूं। ओडी, पीडी, डिफरेंशियल
इक्वेशन, इंटीग्रल इक्वेशन, कैलकुलस ऑफ़
वेरिएशन एंड देन न्यूमेरिकल मेथड्स,
न्यूमेरिकल एनालिसिस ये सब टॉपिक ले रहा
हूं। कैसे पता करेंगे कि कौन सा टेस्ट
लगाना है। अभी बताएंगे। देशी जी अभी हम
क्वेश्चन में करेंगे। डोंट वरी। वी विल
डिस्कस। है ना? जब क्वेश्चन करेंगे तब पता
पड़ेगा कि कैसे हमें पता पड़ेगा। राइट? सो
वेट करिए। राइट? स्टैटिस्टिक्स वाला जो
पोर्शन है वो भी मैं करा रहा हूं स्टूडेंट
यहां पे मार्को चए एलपीपीए देन यहां पे जो
क्वीन थ्योरी है डिस्ट्रीब्यूशन एंड देयर
प्रॉपर्टीज है ये वाला टॉपिक मैं लेता हूं
और स्टूडेंट यहां पे अगर चाहते हैं
अनअकडमी पे आप सब्सक्रिप्शन लेना और आप
कंप्लीट कोर्स देखना चाहते हैं तो मैं आप
सभी से सजेस्ट करूंगा कि अगर आप पहली बार
सीएसआईआर नेट एग्जाम दे रहे हैं तो आप 12
मंथ का सब्सक्रिप्शन लीजिए अगर आपका थर्ड
और सेकंड अटेम्प्ट है तो स्टूडेंट आप
सिक्स मंथ का सब्सक्रिप्शन लीजिए कॉस्ट ऑफ़
वन ईयर सब्सक्रिप्शन इज़ ₹1500 और फॉर
सिक्स मंथ देयर इज़ अ कॉस्ट ऑफ़ 8400
स्टूडेंट मेरा रेफरल कोड जीपी सर है अगर
आप यूज़ करेंगे तो 10% % डिस्काउंट के साथ
₹9450 लगेगा। इस ₹9450 में हमारी लाइव
क्लासेस मिलती है। अगर आप लाइव क्लास
अटेंड नहीं कर सकते तो आप रिकॉर्डेड मिल
जाएगी आपको। और स्टूडेंट मेरे अलावा जो भी
एजुकेटर्स पढ़ा रहे हैं उनकी क्लासेस आप
देख सकते हैं। यहां पे आपको टेस्ट सीरीज
मिलती है। स्टूडेंट जो भी हम पढ़ाते हैं
उनकी पीडीएफ नोट्स आपको मिलते हैं। टेस्ट
सीरीज़ हम आपको देते हैं। क्वज़ देते हैं।
डाउट क्लियरिंग सेशंस है। सो काफी सारा
मल्टीपल बेनिफिट्स हैं। तो अगर आप चाहते
हैं सब्सक्रिप्शन लेना तो आप यहां पे
सब्सक्रिप्शन ले सकते हैं। स्टूडेंट कोई
भी डाउट है रिगार्डिंग सब्सक्रिप्शन। दिस
इज़ माय मोबाइल नंबर सेंड मी द WhatsApp
मैसेज। सो आई विल रिप्लाई ऑन दैट। ओके? सो
अगर आपको कोई भी सब्सक्रिप्शन से रिलेटेड
डाउट है तो इस नंबर पे आप मुझे मैसेज करके
पूछ सकते हैं। सो स्टूडेंट देखिए आगे। अब
यहां पे कुछ नोट है वो अपन समझ लेते हैं।
और फिर अपन देवाशीष जी के क्वेश्चन पे आता
हूं कि कैसे हमें पता पड़ेगा कि हमें कौन
सा टेस्ट लगाना है। सो एव्री एब्सोलुटली
कन्वर्जेंट इंटीग्रल इज़ कन्वर्जेंट है ना?
अह a टू b fx dx कन्वर्ज। देखो यहां पे
एब्सोल्यूट कन्वर्जेंट का कॉनंसेप्ट है कि
अगर ये कन्वर्ज है और साथ में इसका
मॉड्यूलस भी क्या हो जाए? कन्वर्ज कर जाए
तो उसको क्या बोलते हैं हम? एब्सोलुटली अह
कन्वर्जेंट अह इंटीग्रल बोलते हैं। राइट?
द इंप्रोपर इंटीग्र। अब ये बहुत
इंपॉर्टेंट टेंस स्टूडेंट। इसका बहुत यूज़
आता है। अह इंप्रोपर इंटीग्रल a टू b fx
dx अह यहां पे दे रखा है dx / x - a पावर
n ये कन्वर्ज करेगा। अगर इसकी n की वैल्यू
क्या होनी चाहिए? लेस दैन वन होनी चाहिए।
स्टूडेंट बहुत इंपॉर्टेंट टेस्ट है। ये
याद रखिएगा। अगर n की वैल्यू एक से छोटी
है तो ये क्या करेगा? कन्वर्ज करेगा।
राइट? द इंप्रोपरेंटिकल a टू b dx dx - 1
वही सेम टू सेम। यहां पे n की वैल्यू क्या
होनी चाहिए? एक से कम होनी चाहिए। अगर n
की वैल्यू x से कम है तो ये क्या करेगा?
कन्वर्ज करेगा। अदरवाइज क्या करेगा? वो
डायवर्ज करेगा। जैसे एक एग्जांपल है। अगर
आपसे ये पूछा जाए कि वन वन टू 2dx 2 - x
स्टूडेंट आप जानते हैं इसकी पावर कितनी
है? थ्री है। यू नो दैट पावर इज़ थ्री। सो
दिस इज़ डायवर्जेंट। है ना? क्वेश्चन करने
की जरूरत नहीं है। सीधा दिख रहा है। दिस
इज़ डायवर्जेंट। क्लियर है? बट क्यों
डायवर्जेंट है। तो आप यहां पे इसको चेक कर
सकते हैं। कैसे करेंगे? देखो आप मैंने
बताया था वन टू टू। और स्टूडेंट यहां पे
टू पॉइंट पे क्या आ रहा है? इनफाइनाइट
डिस्कंटिन्यूटी आ रही है। तो क्या करेंगे?
2 - करते हैं। 2 - h कर दीजिए। h टेंड्स
टू 0 स्टूडेंट उसका इंटीग्रल करेंगे।
क्लियर है? देन स्टूडेंट यहां पे क्या
करेंगे? इसको सॉल्व करेंगे। इंटीग्रल करने
के बाद हम क्या करेंगे? इसको सॉल्व
करेंगे। राइट? हम सॉल्व करेंगे। क्लियर
है? जैसे सॉल्व करेंगे देन स्टूडेंट हम
वैल्यू निकालेंगे तो यहां पे इसकी वैल्यू
क्या आएगी? इनफाइनाइट आ जाएगी। तो
स्टूडेंट जैसे ही इसकी वैल्यू इनफाइनाइट
आएगी इसका मतलब ये क्या हो जाएगा? डायवर्ज
हो जाएगा। सो इसका मतलब इसकी वैल्यू डज़
नॉट एग्ज़िस्ट। सो इज़ इट ओके? इज़ देयर एनी
डाउट? प्लीज कमेंट इफ एनी डाउट? इज़ इट
ओके? और ये वाला क्वेश्चन अभी आप ट्राई
करेंगे और मुझे बताएंगे ये कन्वर्जेंट है
कि डायवर्जेंट है। आप मुझे कमेंट बॉक्स
में मुझे बताएंगे कि दिस इज़ डायवर्जेंट और
कन्वर्जेंट। ट्राई दिस क्वेश्चन एंड अ
कमेंट बॉक्स में आप मुझे आंसर देंगे कि ये
कन्वर्जेंट है या फिर डायवर्जेंट है। करिए
एक बार।
सो इट कनंवर्जेंट और डायवर्जेंट
कन्वर्जेंट। ठीक है? बिल्कुल आप पता लगा
सकते हैं यहां पे। क्या करेंगे? ज़ीरो टू
इसको आप ऐसे करेंगे। ध्यान दीजिए आप।
लिमिट
h टेंड्स टू 0 क्या हो जाएगा यहां पे? 0 +
h1 dx / x देन आप इंटीग्रेशन करेंगे। देन
आप h टेंड्स टू ज़ीरो करेंगे स्टूडेंट। तो
आप इसका वैल्यू क्या आएगी? फाइनाइट आएगी।
राइट? सो इज़ इट ओके? यस। यस। सो दिस इज़
कन्वर्जेंट। क्लियर? नेक्स्ट देखिए आगे।
स्टूडेंट, ये वाला क्वेश्चन देखिए आप। आप
वैसे सामने दिख रहा है ये। ये कनंवर्जेंट
है कि डवर्जेंट है? बताइए। 1 टू 2 x / x -
1 dx स्टूडेंट क्या दे रखा है यहां पे? अ
वन टू 2 ये वाला क्वेश्चन देखिए आप मैंने
कर रखा है यहां पे। पर मैं चाहता हूं कि
ये वाला क्वेश्चन आप एक बार ट्राई करिए।
यहां तक तो सॉलशन आप समझ लीजिए। दिस इज़
हिंट फॉर यू। एंड नेक्स्ट इसको ट्राई करके
मुझे बताइए कमेंट बॉक्स में कि दिस इज़
कन्वर्जेंट ऑ नॉट।
दिस इज कन्वर्जेंट
ओके सुधीर जी देवाशीष जी शहजादी जी ओके जी
ओके देखिए अब कैसे करेंगे ठीक है सो
नॉर्मली सभी का आंसर कन्वर्जेंट आ रहा है
क्लियर सो देखिए यहां पे क्या होगा वन टू
2 x x - dx स्टूडेंट क्या करेंगे x - 1 +
1 करेंगे स्टूडेंट जब ये -1 + 1 करेंगे तो
हमारे पास यहां से इसकी वैल्यू क्या आ
जाएगी ये आ जाएगी और यहां से इसकी वैल्यू
क्या आ जाएगी वन x - 1 1 / 2 आ जाएगा। तो
आप देख रहे हैं यहां पे क्योंकि ये तो
कन्वर्जेंट है ही स्टूडेंट यहां पे आप
देखेंगे जैसे आप इसको सॉल्व करेंगे तो हम
जानते हैं ये हमारे पास क्या आ रहा है?
इसकी वैल्यू क्या आ रही है? पावर कितनी आ
रही है? x - 1 की जो पावर आ रही है वो 1/2
आ रही है। और हम जानते हैं 1/2 क्या होता
है? x से छोटा होता है। तो ये क्या होगा?
कन्वर्जेंट होगा। क्लियर है? सो लाइक यू
कैन ईजीली प्रूव दैट दिस इज़ कन्वर्जेंट।
क्लियर है? सो नेक्स्ट क्वेश्चन देखिए आप।
एग्जामिन द दिस फंक्शन 0 टू 1 log x dx
स्टूडेंट 0 टू 1 log x dx आपको पता लगाना
है कि ये कन्वर्जेंट है या नहीं है। तो
स्टूडेंट आप देखो वन पे तो कोई प्रॉब्लम
नहीं पर ज़ीरो पे ये क्या हो रहा है?
इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी दे रहा है।
राइट? तो हम क्या करेंगे? लिमिट h टेंड्स
टू ज़ीरो हो जाएगा। एंड h टू 1 log x dx हो
जाएगा। देन स्टूडेंट क्या करेंगे? इसका हम
इसका आई लेट लाइक बाय पार्ट इंटीग्रेशन
करेंगे। राइट? तो बाय पार्ट इंटीग्रेशन से
क्या होता है? x log x - 1 / 1 टू h ये
आएगा 1 / x स्टूडेंट यहां पे हम क्या
करेंगे? इसकी लिमिट रखेंगे एंड सॉल्व
करेंगे तो आप चेक करेंगे यहां पे h log h
1 - h आ जाएगा एंड देन इसको सिंपलीफाई
करेंगे यहां पे तो स्टूडेंट यहां से इसकी
वैल्यू किसके बराबर आ रही है चेक करने से
इसकी वैल्यू किसके बराबर आ रही है -1 के
बराबर आ रही है तो ये भी क्या करेगा
कन्वर्जेंट करेगा कन्वर्ज करेगा हैदर जी
ये कन्वर्जेंट होगा डायवर्जेंट नहीं होगा
सो इज इट ओके ऑ नॉट एक बार समझ लीजिए अगर
आपको कोई डाउट है तो आप मुझसे यहां पे पूछ
सकते हैं ठीक है जी इज इट ओके आगे बढ़े समझ
में आ गया जी
हैदर जी प्लीज कमेंट।
ठीक है जी। चलो नेक्स्ट। सो ये वाला
क्वेश्चन मैंने आपके सामने बता रखा है।
क्या दे रखा है? 0 टू e dx x log log x 3
आपको ये पता लगाना है कि ये यहां पे
कनंवर्जेंट है या नहीं है। तो स्टूडेंट हम
जानते हैं कि x = 0 पे ये क्या होगा?
इनफाइनाइट डिस्कंटिन्यूटी देगा। तो अब वो
क्या करेंगे? हम इसको हम लिखेंगे h और h
टेंड्स टू 0 करेंगे। स्टूडेंट हम जानते
हैं यहां पे ये 1 / x log x है। तो हम
क्या करेंगे? लेट log x = t ले लीजिए आप।
है ना? log x को हम क्या ले लेंगे? t ले
लेंगे। है ना? तो 1 / x dx इक्वल टू क्या
हो जाएगा हमारे पास? dt हो जाएगा। क्लियर
है? देन वही सम सिंपली या आप ऐसे भी कर
सकते हो जैसे इसने यहां पे इंटीग्रेशन कर
रखा है। है ना? तो हम जानते हैं इसका जैसे
इंटीग्रेशन होगा। तो हम जानते हैं इसका
इंटीग्रेशन t² व²
होगा। राइट? तो वो t की जगह वापस log x रख
दिया। एंड देन वैल्यू पुट करेंगे यहां पे।
तो स्टूडेंट यहां से इसकी वैल्यू किसके
बराबर आएगी? माइनस का 1/2 के बराबर आएगी।
एंड देन यहां पे ये क्या करेगा? कन्वर्ज
करेगा। सो इज इट ओके? मुझे लगता है आप सभी
को समझ में आ गया होगा कन्वर्जेंट का
कांसेप्ट यहां पे। ओके जी।
इसी टाइप से एक और क्वेश्चन हमारे पास
यहां पे। क्या दे रखा है? अ 0 टू 1 x एंड
देन 1 + x²। तो एक बार इस क्वेश्चन को
देखिए आप क्या होगा? मैं चाहता हूं कि
वैसे मैंने हल्का सा हिंट दे रखा है यहां
पे। तो इससे आप थोड़ा दिमाग लगाइए कि ये
क्वेश्चन यहां पे कनंवर्जेंट होगा या
डायवर्जेंट होगा। शॉर्ट प्रोसेस नहीं है
क्या? नहीं देवाशीष जी हर चीज का शॉर्टकट
नहीं होता है। शॉर्टकट मैंने आपको बता
दिया वो शॉर्टकट है। है ना? जब आप
क्वेश्चंस करेंगे तो आपको देखते ही समझ
में आएगा। देवाशीष जी बिकॉज़ मुझे लगता है
आप ये टॉपिक पहली बार पढ़ रहे हैं। इसलिए
आपको शॉर्टकट की बात कर रहे हैं। बाकी आप
क्वेश्चन देखते ही समझ जाएंगे कि
कन्वर्जेंट है या नहीं है। क्योंकि जो
स्टूडेंट यहां पे पहले पढ़ चुके हैं उनको
सब पता है कि कैसे यहां पे हम पता
लगाएंगे। देवाशीष।
सो करिए इस क्वेश्चन को एक बार थोड़ा सा
देखो मैंने हल्का सा यहां पे सॉल्व कर रखा
है तो आपको थोड़ा सा आईडिया लग जाएगा कि
यहां पे हम क्या करेंगे।
देखो यहां पे हम कंपैरिजन टेस्ट लगाएंगे।
है ना? कंपैरिजन टेस्ट लगाएंगे। ठीक है
ना? क्या करेंगे? 1 / x लेंगे। फिर हम
क्या करेंगे? इसकी वैल्यू निकालेंगे।
राइट? इन दोनों का डिवाइड करेंगे। अब हम
जानते हैं x टेंड्स टू 0 पे इसकी वैल्यू
क्या आएगी? फाइनाइट आएगी। तो इन दोनों का
जो बिहेवियर होता है वो क्या होता है? सेम
होता है। पर हम जानते हैं कि जो x है ये
क्या होता है? कन्वर्जेंट होता है। बिकॉज़
1 / 2 पावर है व्ह इज़ लेस दैन वन। सो ये
कन्वर्जेंट है। तो इसका मतलब fx भी हमारे
पास क्या होगा? कन्वर्जेंट होगा। क्लियर
है? सो इस कांसेप्ट से हम यहां पे इसको
प्रूव करेंगे। सो इज इट ओके?
यस। इज देयर एनी डाउट?
ओके जी। नेक्स्ट आगे देखिए आप।
सो ये कन्वर्जेंट होगा यहां पे। स्टूडेंट
ये वाला क्वेश्चन देखिए आप। मैं चाहता हूं
कि ये वाला क्वेश्चन आप थोड़ा सा ट्राई
करें। मैंने हल्का सा यहां दे रखा है
सॉल्यूशन पर मैं चाहता हूं कि आप थोड़ा सा
इसको ट्राई करें कि 0 टू π / 2 sin x x
पावर pdx तो यहां पे पूछा जा रहा है कि p
की किस वैल्यू के लिए ये कन्वर्जेंट होगा
और p की किस वैल्यू के लिए ये डायवर्जेंट
होगा। सो ट्राई करिए इस क्वेश्चन को कैसे
करेंगे आप?
ट्राई दिस वन।
ट्राई करिए इस क्वेश्चन को। कैसे करेंगे
आप लोग?
सो देखिए यहां पे क्या बोल रहा है? 0 टूπ
/ 2 sin x x पावर pdx अब आपको यहां पता
लगाना है कि अ किस वैल्यू के लिए यहां पे
क्या करेगा? कन्वर्ट तो यहां पे वही सेम
है स्टूडेंट क्या करेंगे? हम fx लेंगे और
gx लेंगे। अब आप खुद थोड़ा सा आगे मैंने
हल्का सा आईडिया दे रखा है। देन आपको आगे
करेंगे। राजेश जी थोड़ा सा ट्राई करिए। जो
स्टूडेंट यहां पे ट्राई कर रहे हैं वो
करें और जिनको आता है वो ठीक है। अपना
आंसर लिख सकते हैं यहां कमेंट बॉक्स के
अंदर।
एक बार करिए।
यस। कंपैरिजन से करेंगे। यू आर राइट।
यस हो रहा है जी
इज इट ओके ओके
ठीक है जी चेक करते हैं स्टूडेंट क्या करा
हमने यहां पे gx को लिया 1 / x - p - 1
जैसे हम इस gx को लेंगे तो fx / gx में
नीचे x आ जाएगा और नीचे x आएगा तो यहां पे
इसकी वैल्यू क्या आ जाएगी फाइनाइट आ जाएगी
देखिए स्टूडेंट क्या करेंगे हम देखो जैसे
हमने fx / gx लिया तो स्टूडेंट ये फाइनाइट
आ जाएगा और जैसे हम x टेंड्स टू 0 रखते
हैं इसकी वैल्यू किसके बराबर आती है वन के
बराबर आती है तो हम जानते हैं कि ये इसके
लिए क्या होगा कन्वर्ज करेगा पर स्टूडेंट
हम जानते हैं इसकी वैल्यू क्या होनी चाहिए
लेस दैन वन होनी चाहिए वी नो दैट द वैल्यू
ऑफ़ दिस p - 1 इज़ लेस दैन वन। सो p इज़ < 2
पे ये क्या करेगा? कन्वर्ज करेगा। क्लियर
है? सो दिस इज़ द राइट आंसर। सो राजेश जी,
p इज़ < 2 आएगा। ओके आपने लेस दैन वन लिखा
था।
ओके। ओके जी। सो स्टूडेंट थोड़ा सा एक दो
क्वेश्चन और मैं चाहूंगा कि आप करें। उसके
बाद फिर हम आगे बढ़ेंगे। सो ट्राई दिस
क्वेश्चन। अह इस क्वेश्चन को करिए।
सीएसआईआर नेट 2013 में पूछा गया क्वेश्चन।
एक बार करिए इसको। जहां डाउट आता है विल
डिस्कस।
मीठा खाने का मीठा।
सो इज इट ओके?
करिए फटाफट। क्या आंसर आएगा इसका?
ओके जी।
सो देखिए यहां पे क्या होगा? द एरिया
इनक्लोज बिटवीन द x एक्सिस फ्रॉम a टू b
एंड द कर्व fx इज फाइनाइट देन आपसे पूछा
जा रहा है व्हेन कब होगा तो स्टूडेंट यहां
पे कब आपके पास वैल्यू आएगी तो हम जानते
हैं जब इसकी वैल्यू हम ज़ीरो टू इनफाइनाइट
रखेंगे e की पावर -5x² dx तो इसकी वैल्यू
क्या आएगी? फाइनाइट आएगी। बाकी इन सभी
केसेस में यहां पे क्या आएगा? ये
इनफाइनाइट देगा। क्लियर है स्टूडेंट? यहां
पे आप देख रहे हो अह यहां पे आप देख रहे
हो -72 इनफाइनाइट। तो स्टूडेंट ज़ीरो इसके
बीच में आता है तो ये तो वैसे ही गड़बड़ हो
रहा है। -7 टू से 7 में भी ज़ीरो इसके बीच
में आ रहा है तो ये भी गड़बड़ हो रहा है। सो
दिस थ्री ऑप्शन इज़ नॉट राइट। दिस इज़ राइट।
इज इट ओके? हेलो प्रीति। हाउ आर यू?
सो नेक्स्ट क्वेश्चन। दिस वन ट्राई दिस
वन। वेरी ईजी एंड वेरी सिंपल क्वेश्चन।
ट्राई करिए इसको।
ट्राई करिए इसको कैसे करेंगे आप लोग।
2013 सीएसआई आर नेट में पूछा गया।
ओके एक्सप्लेन करूं ओके
सो देखिए इस क्वेश्चन को इस क्वेश्चन को
मैं एक्सप्लेन करता हूं कैसे करेंगे ध्यान
दीजिए इधर सो स्टूडेंट हमारे पास ये fx दे
रखा है तो हम क्या करेंगे इसका
डिफरेंशिएशन करेंगे तो स्टूडेंट d ऑफ़ fx
की वैल्यू क्या आएगी आपको d ऑफ़ fx चाहिए
तो इसका डिफरेंशिएशन करेंगे स्टूडेंट तो
यहां पे देखो ये तो वन तो ज़ीरो हो जाएगा
इसका करेंगे तो ये - लैम्ब्डा आगे आएगा तो
ये आएगा लैम्ब्डा प्लस का e की पावर -
लैम्ब्डा x तो ये वैल्यू उठा के हम क्या
रखेंगे यहां रखेंगे तो हमारे पास आएगा 0
टू इनफिनिटी e की पावर - x लैम्ब्डा e की
पावर माइनस - लैम्ब्डा x dx स्टूडेंट ये
वैल्यू रख देंगे लैम्ब्डा को बाहर निकालिए
आप 0 टू इनफिनिटी और यहां पे - x को कॉमन
निकालेंगे तो स्टूडेंट ये आएगा हमारे पास
1 + लैम्ब्डा * dx स्टूडेंट जैसे हम इसका
इंटीग्रेशन करेंगे तो हम जानते हैं इसकी
वैल्यू होती है e की पावर - x 1 +
लैम्ब्डा / 1 + लैम्ब्डा देन 0 टू
इनफिनिटी स्टूडेंट्स अब सॉल्व करेंगे हम
तो यहां से हमारे पास वैल्यू क्या आएगी
लैम्ब्डा एंड देन इनफाइनाइट रखेंगे तो
स्टूडेंट ये क्या हो जाएगा हमारे पास ज़ीरो
हो जाएगा एंड एंड देन -1 रखेंगे। औरकि
यहां पे इसका इंटीग्रेशन कर रहे हैं तो ये
माइनस भी आगे आएगा बिकॉज़ माइनस है इसलिए
माइनस आएगा यहां पे। तो स्टूडेंट यहां पे
क्या होगा? जब ज़ीरो रखेंगे तो e की पावर 0
कितना होता है? वन। और ये माइनस माइनस
क्या हो जाएगा? प्लस हो जाएगा। तो 1 +
लैम्ब्डा। सो द वैल्यू ऑफ़ दिस वन इज़
लैम्ब्डा / 1 + लैम्ब्डा। राइट? सो अ यहां
पे एक्चुअली अह क्या हो रहा है यहां पे?
अह लैम्ब्डा fdx है ना? तो लैम्ब्डा आएगा।
तो 1 + लैम्ब्डा आएगा यहां पे। t की
वैल्यू कहां आ रही है? कहीं ना कहीं
मिस्टेक है। यहां पे xt होना चाहिए।
स्टूडेंट ये करेक्शन है। XT कर दीजिए तो
ये T आएगा यहां पे। तो स्टूडेंट हमारे पास
यहां t आएगा। तो ये t आएगा। थोड़ा सा
करेक्शन है क्वेश्चन में तो t आएगा यहां
पे। सो ये T आएगा। राइट? तो T आएगा।
क्लियर है? सो हमारे पास ए ऑप्शन यहां पे
क्या होगा? राइट होगा। सो इज़ इट ओके? हां
जी बिल्कुल सही है।
हां। OnePlus लैम्ब्डा एक्चुअली वो t था
वो करेक्शन है क्वेश्चन। इज इट ओके? इज़
देयर एनी डाउट? प्लीज कमेंट इफ एनी डाउट।
नेक्स्ट क्वेश्चन।
इस क्वेश्चन को ट्राई करिए। बताइए यहां पे
क्या होगा इसका आंसर?
करिए इस क्वेश्चन को। कैसे करेंगे आप लोग?
क्या बोल रहे हैं यहां पे? अ लेट अल्फा
एंड ph बी द पैरामीटर
बी द रियल नंबर एंड अल्फा। दिस इज़ अल्फा।
अल्फा इज़ ग्रेटर दैन वन। अल्फा यहां पे एक
से बड़ा है। देन आपसे चार ऑप्शन पूछे जा
रहे हैं। सो व्हिच वन इज़ राइट। करिए इसको
कैसे करेंगे आप?
करें इसको
थोड़ा जी
[संगीत]
सो इज इट ओके हो रहा है आपसे?
डी ऑप्शन यस यू आर राइट सो डी ऑप्शन इज़
करेक्ट
बिल्कुल जी डी ऑप्शन करेक्ट होगा यहां पे
कुछ भी वैल्यू आप रख लीजिए ये हमेशा क्या
आएगा आएगा इसकी वैल्यू इनफाइनाइट आएगा।
क्लियर है? आप कुछ भी वैल्यू रख के देख
लीजिए। यहां पे इसकी वैल्यू हमेशा क्या
आएगी? इनफाइनाइट आएगी। क्लियर? सो, अ दिस
डी ऑप्शन इज़ करेक्ट। हां जी, एक्सप्लेन
करते हैं हम यहां पे। अब वैल्यू रख के देख
लीजिए। अभी यहां पे कोई भी वैल्यू रख के
देख लीजिए। अ मान लीजिए कि यहां पे अल्फा
की वैल्यू कितनी दे रखी है? वन दे रखी है।
है ना? > वन दे रखी है। अबकि p ग ट्रेन वन
है। तो p की वैल्यू आप कुछ भी ले लीजिए।
मान लीजिए p की वैल्यू आपने यहां पे क्या
ले ली? टू ले ली। क्लियर है? है ना? दो ले
ली। तो स्टूडेंट आप देख रहे हैं यहां पे
अब ये फर्स्ट वाला तो वैसे भी हो जाएगा
क्योंकि माइनस इनफाइनाइट टू इनफाइनाइट आप
रखोगे तो ये हमारे पास इसकी वैल्यू क्या आ
जाएगी? x² dx आ जाएगा। राइट? तो आप देख
रहे हो ये तो वैसे भी इनफाइनाइट हो रहा है
हमारे पास। रश्मि दिस इज़ नॉट राइट। ओके?
इज़ इट ओके?
फर्स्ट ऑप्शन तो खत्म हो गया हमारा। है
ना? अब सेकंड ऑप्शन देखते हैं। सेकंड
ऑप्शन क्या हो रहा है? क्या दे रखा है? p
जो है वो 1 / यहां पे एक से बड़ा है। राइट?
तो अब P की जो वैल्यू वो यहां पे इसकी
वैल्यू क्या होगी? जो भी अल्फा की वैल्यू
होगी उससे या हम बोलते हैं यहां पे कि p
अल्फा जो होना चाहिए वो क्या होना चाहिए?
एक से बड़ा होना चाहिए। क्लियर है? तो p
अल्फा एक से बड़ा है। तो कोई भी आप यहां
पे एक ऐसी वैल्यू ले लीजिए लाइक अल्फा की
वैल्यू आप ले लीजिए। माना कि अल्फा की
वैल्यू टू ले ली। क्लियर है? तो p की
वैल्यू मैं कितनी ले सकता हूं यहां पे? p
की वैल्यू मैं ऐसा क्या लूं कि ये हमारे
पास एक से बड़ा है। तो एक से बड़ा लेने के
लिए मान लीजिए p की वैल्यू वन ले लीजिए।
क्लियर है? तो भी आप देखोगे यहां पे तो वन
और रखेंगे तो भी ये क्या आएगा हमारे पास?
1 / x² आएगा। और वी नो दैट n इज़ लेस < 1
होना। n इज़ क्या होना चाहिए हमारे पास? उस
वाले केस में डायवर्जेंट होगा। अब चेक
करके देखेंगे तो यहां पे इसकी वैल्यू क्या
है कि 1 / -1 / x² 1 / x² का जो
इंटीग्रेशन क्योंकि - इनफाइनाइट से
इनफाइनाइट के बीच में ज़ीरो आ रहा है।
राइट? तो वो ज़ीरो इसको क्या करेगा?
इनफाइनाइट कर देगा। तो ये भी हमारे पास
ऑप्शन नहीं बन सकता है। अब स्टूडेंट यहां
पे बोल रहा है कि p अल्फा इज़ लेस दैन वन।
राइट? p अल्फा इज़ < 1 स्टूडेंट यहां पे
कोई सी भी वैल्यू उठा के रख लीजिए आप। है
ना? तो यहां पे अल्फा क्या हो रहा है? x
से बड़ा है। है ना? अब अल्फा एक से बड़ा है।
तो मान लीजिए अल्फा की वैल्यू आपके पास टू
ले लीजिए। तो हम यहां पे p ऐसा कह लें कि
एक से छोटा आ जाए। तो स्टूडेंट p की
वैल्यू आप ले लीजिए यहां पे 1 / 3 ले
लीजिए आप। है ना? तो आप ये वैल्यू उठा के
आप यहां रखेंगे 2 / 3 स्टूडेंट इसका भी
इंटीग्रेशन करेंगे तो यहां से भी इसकी
वैल्यू क्या आएगी? इनफाइनाइट आएगी। अब आप
चेक करेंगे क्योंकि माइनस इनफाइनाइट पे वो
इनफाइनाइट कर देगा। कहीं ना कहीं किसी ना
किसी वैल्यू पे वो क्या कर देगा? इसको
इनफाइनाइट कर देगा। तो हमारे पास यहां पे
डी ऑप्शन ही करेक्ट होगा। सो रश्मि इज़ इट
ओके? आई थिंक सबको समझ में आ गया होगा।
सो आप सभी का बहुत-बहुत धन्यवाद। और मुझे
लगता है कि मैंने जो पढ़ाया है वो कांसेप्ट
आपको समझ में आया होगा। सो स्टूडेंट अगर
आप चाहते हैं Unacademy पे इसी तरह से
कोर्स को पढ़ना तो आप Unacademy पे मेरा
सब्सक्रिप्शन ले सकते हैं। और Unacademy
पे मैं डेली 9:30 पे क्लास लेता हूं। 9:30
टू 11 मेरा क्लास टाइमिंग होता है। दिस इज़
PM रात को होती है क्लास मेरी और मैं पूरा
सीएसआर नेट का कोर्स ले रहा हूं। और
स्टूडेंट आपको मेरा पढ़ाया हुआ बहुत अच्छा
लग रहा है। तो प्लीज आप लाइक और कमेंट
जरूर करिएगा। और अनअकडमी का जो चैनल अगर
आपने सब्सक्राइब नहीं किया तो कर लीजिए।
नोटिफिकेशन बेल को प्रेस कर लीजिए। सो दैट
कि आने वाली क्लासेस यहां पे आपको मिलती
रहे। और मैं आपको बताना चाहता हूं एव्री
फ्राइडे सैटरडे हर फ्राइडे सैटरडे को मैं
यहां पे रात को 8:00 बजे से 9:00 बजे
YouTube पे क्लास लेता हूं। याद रखिए
फिक्स एव्री फ्राइडे सैटरडे 8 टू 9 इज़ माय
क्लास। ओके? सो आप अगर यहां पे
सब्सक्रिप्शन लेना चाहते हैं फॉर सिक्स
मंथ। तो स्टूडेंट मैं बताना चाहूंगा 8400।
अगर आप दूसरा या तीसरा अटेम्प्ट दे रहे
हैं। अगर स्टूडेंट आप फर्स्ट बार अटेम्प्ट
दे रहे हैं तो 12 मंथ 12 मंथ या 24 मंथ
दोनों में से कोई सा भी ले सकते हैं।
₹1500 और ₹1650 स्टूडेंट अगर आप ₹1500
वाला लेते हैं वन ईयर का तो मेरा रेफरल
कोड जीपी सर है वो यूज़ करने के बाद आप 10%
डिस्काउंट के साथ सिक्स ₹9000 ₹450 आपको
यहां देना पड़ता है। इसके अंदर आपको लाइव
क्लासेस मिलती है। सर सीएसआर नेट का पूरा
कोर्स होगा क्या अनअकडमी? बिल्कुल जी पूरा
होगा। नेक्स्ट बैच आपको कौन से ईयर के लिए
देना है? चारू जी आप अभी ज्वाइन कर लीजिए।
चारू जी अगर आप जॉइ करना चाहते हैं तो अभी
कर लीजिए। दिस इज माय मोबाइल नंबर चारू
प्लीज सेंड मी द WhatsApp मैसेज। मैं आपसे
बात करूंगा तो ही समझ में आएगा। अभी मैं
आपको लाइव कुछ बता नहीं पाऊंगा। सो दिस इज
माय मोबाइल नंबर। सेंड मी द WhatsApp
मैसेज ऑन दिस नंबर। आई विल गिव यू द टाइम
एंड उस टाइम पे आप मुझसे बात करिए। थैंक
यू मोहम्मद जी। थैंक यू सो मच। चारुल
चारुलता जी। दिस इज़ माय मोबाइल नंबर।
प्लीज सेंड मी द WhatsApp मैसेज ऑन दिस
नंबर। आई विल रिप्लाई ऑन दैट। ओके? ये 397
दिस इज़ 397। क्लियर है? 94147 85397। तो
मैं आपको समझाऊंगा कब आपको ज्वाइन करना
चाहिए। ओके जी। सो आप सभी का बहुत-बहुत
धन्यवाद और मुझे लगता है आप सभी को समझ
में आया होगा और स्टूडेंट यहां पे बहुत
सारे बेनिफिट्स हैं अनअकडमी पे स्ट्रक्चर
कोर्स होता है और सिंगल सब्सक्रिप्शन मेरे
अलावा और भी जो एजुटर हैं उनकी क्लासेस आप
देख सकते हैं। ये सभी पैकेजेस में अवेलेबल
है यहां पे कोर्स। स्टूडेंट यहां पे टेस्ट
सीरीज भी मिलती है आपको। टेस्ट सीरीज है।
रिवीजन क्लासेस है। सो ऑल बेनिफिट्स आर
हियर। सो थैंक यू सो मच। और मिलते हैं
स्टूडेंट कल। कल इसी टाइम पे मैं आपको
पढ़ाऊंगा काउंटेबिलिटी और अनकाउंटेबिलिटी।
ठीक है? स्टूडेंट काउंटेबल और अनकाउंटेबल
के बारे में मैं आपको क्लास लूंगा। एंड
देन मिलते हैं कल। धन्यवाद आप सभी का
बहुत-बहुत। और स्टूडेंट कैसा लगा आपको
कमेंट करके आप बताइए। अगर आपने लाइक नहीं
किया तो लाइक करिए। 26 स्टूडेंट्स आर
वाचिंग और सिर्फ सात जनों ने लाइक कर रखा
है। बाकी लोग भी लाइक करिए। एंड देन मिलते
हैं कल। धन्यवाद। बहुत-बहुत। थैंक यू जी।
ओके जी। गुड नाइट। 9:30 पे मेरी क्लास है।
सो 9:30 पे मिलते हैं। ओके जी। थैंक यू।
थैंक यू मम्मा जी।
बाय-ब गुड नाइट।